1362 р. ; битва на р.Сині Води;
1385 р. ; укладення Кревської унії;
40-і роки ХV століття ; утворення Кримського ханства;
1478 р. ; визнання Кримським ханством васальної залежностівід Османської імперії;
1489 р. ; перша згадка про українських козаків у писемнихджерелах;
1514 р. ; битва під Оршею;
1556 - 1561 р. ; створення Пересопницького Євангелія;
1556 р. ; заснування князем Д. Вишневецьким на о. МалаХортиця першої Січі;
1569 р. ; Люблінська унія. Утворення Речі Посполитої;
1596 р. ; Берестейська церковна унія. Утворення греко-католицької церкви;
1618 р. ; похід козаків під проводом гетьмана П.Конашевича-Сагайдачного на Москву;
1621 р. ; Хотинська битва;
1625 р. ; Куруківська угода;
1632 р. ; «Пункти для заспокоєння руського народу»,утворення Києво- Могилянської колегії;
1637 - 1638 рр. ; повстання під проводом Павла Павлюка, Якова Острянина, Дмитра Гуні;
1648 р. ; Жовтоводська, Корсунська та Пилявецька битви;
1649 р. ; Зборівська битва. Укладення Зборівського договору;
1651 р. ; Берестецька битва. Укладення Білоцерківського договору;
1652 р. ; Батозька битва;
1653 р. ; Жванецька облога;
1654 р. ; Переяславська рада, українсько-московський договір («Березневі статті»);
1656 р. ; московсько-польське Віленське перемир’я;
1658 р. ; Гадяцький договір;
1659 р. ; Конотопська битва;
1667 р. ; Андрусівське перемир’я;
1669 р. ; Корсунська угода, визнання Правобережною Гетьманщиною протекторату Османської імперії;
1681 р. ; Бахчисарайський мирний договір;
1686 р. ; «Вічний мир» між Московським царством і Річчю Посполитою;
1708 р. ; українсько-шведський союз, зруйнування Батурина;
1709 рр. ; зруйнування російськими військами Чортомлицької Січі, Полтавська битва;
1710 р. ; Конституція Пилипа Орлика;
1713 р. ; ліквідація козацтва на Правобережній Україні;
1734 р. ; заснування Нової (Підпільненської) Січі;
1764 р. ; остаточна ліквідація гетьманства;
1768 р. ; Коліївщина;
1775 р. ; остаточна ліквідація Запорозької Січі;
1780-1782 рр. ; ліквідація особистої залежності селян в Австрійській імперії;
1783 р. ; закріпачення селян Лівобережної та Слобідської України;
1798 р. ; вихід друком «Енеїди» Івана Котляревського;
1828 р. ; ліквідація Задунайської Січі, грудень 1825 - січень 1826 рр. - повстання Чернігівського полку;
1830-1831 рр. ; Польське визвольне повстання;
1840 р. ; перше видання «Кобзаря» Т.Шевченка;
1846 -1847 рр. ; діяльність Кирило-Мефодіївського братства;
1816 рр. ; створення освітнього товариства галицьких греко-католицьких священиків;
1833 - 1837 рр. ; діяльність «Руської трійці»;
1848 р. ; скасування панщини в Галичині, видання першої україномовної газети «Зоря Галицька»;
1805 р. ; відкриття університету в Харкові;
1834 р. ; відкриття університету в Києві;
1839 р. ; ліквідація царською владою греко-католицької церкви на Правобережжі;
19 лютого 1861 р. ; царський маніфест про скасування кріпосного права в Російській імперії;
1863 р. ; Валуєвський циркуляр;
1863-1864 рр. ; польське національно-визвольне повстання;
1876 р. ; Емський указ;
1868 р. ; створення у Львові товариства «Просвіта»;
1873 р. ; створення у Львові Літературного товариства ім. Т. Шевченка (від 1892 р. - Наукового товариства ім. Т. Шевченка);
1890 р. ; створення Русько-української радикальної партії;
1899 р. ; створення Української Національно-демократичної партії та Української соціал-демократичної партії;
1865 р. ; відкриття Новоросійського університету;
1875 р. ; відкриття Чернівецького університету;
1900 р. ; утворення Революційної української партії (РУП), першої політичної партії Наддніпрянської України;
1908 р. ; створення Товариства українських поступовців (ТУП);
1911-1913 рр. ; «справа Бейліса»;
1900 р. ; обрання А.Шептицького митрополитом греко-католицької церкви;
1907 р. ; впровадження в Австро-Угорській імперії загального виборчого права для чоловіків.серпень 1914 р. - утворення Головної української ради, формування легіону Українських січових стрільців, створення Союзу визволення України;
1914 р. ; Галицька битва;
1915 р. ; утворення Загальної української ради;
1916 р. ; Брусиловський прорив;
Березень 1917 р. ; утворення Української Центральної Ради;
Квітень 1917 р. ; Всеукраїнський Національний конгрес;
Червень 1917 р. ; Перший Універсал Центральної Ради;
Липень 1917 р. ; Другий Універсал Центральної Ради;
Листопад 1917 р. ; Третій Універсал Центральної Ради, проголошення УНР;
22 (9) січня 1918 р. ; Четвертий Універсал Центральної Ради, проголошення незалежності УНР;
Січень 1918 р. ; бій під Крутами.січень (лютий) 1918 р. - Брестський мир між УНР та державами Четверного союзу;
29 квітня 1918 р. ; державний переворот і прихід до влади П.Скоропадського;
1 листопада 1918 р. ; «Листопадовий зрив» у Львові;
13 листопада 1918 р. ; проголошення Західноукраїнської Народної Республіки;
Листопад 1918 р. ; заснування Української академії наук;
14 листопада 1918 р. ; утворення Директорії;
22 січня 1919 р. ; проголошення Акта злуки УНР та ЗУНР;
Грудень 1919 - травень 1920 ; перший «Зимовий похід» військ УНР;
Квітень 1920 р. ; Варшавська Угода;
Березень 1921 р. ; Ризький мир;
Листопад 1921 р. ; Другий «Зимовий похід» армії УНР;
1921 - 1923 рр. ; голод в Україні;
1921 р. ; утворення Української автокефальної православної церкви (УАПЦ);
1922 р. ; входження УСРР до складу СРСР;
1923 р. ; початок політики «українізації»;
1925 р. ; проголошення курсу на індустріалізацію;
1928/1929-1932 рр. ; перша п’ятирічка;
1928 р. ; судовий процес у «Шахтинській справі»;
1929 р. ; початок насильницької колективізації;
1930 р. ; судовий процес у справі «Спілки визволення України»;
1932 - 1933 рр. ; Голодомор в Україні;
1934 р. ; перенесення столиці УСРР з Харкова до Києва;
1937 р. ; ухвалення Конституції УРСР;
1937-1938 рр. ; «Великий терор»;
1920 р. ; підписання Бессарабського протоколу, визнання країнами Антанти входження Бессарабії до складу Румунії;
1923 р. ; визнання країнами Антанти входження Східної Галичини до складу Польщі, саморозпуск уряду ЗУНР;
1925 р. ; утворення Українського національно- демократичного об’єднання (УНДО);
1929 р. ; утворення ОУН;
1930 р. ; проведення польською владою акції «пацифікації»;
1938 р. ; надання автономії Підкарпатській Русі у складі Чехо- Словаччини;
15 березня 1939 р. ; проголошення незалежності Карпатської України;
23 серпня 1939 р. ; радянсько-німецький пакт про ненапад («пакт Молотова-Ріббентропа»);
1 вересня 1939 р. ; початок Другої світової війни;
17 вересня 1939 р. ; вторгнення Червоної армії на територію Західної України;
червень 1940 р. ; вторгнення Червоної армії на територію Бессарабії та Північної Буковини;
22 червня 1941 р. ; напад Німеччини на СРСР;
30 червня 1941 р. ; проголошення Акта відновлення Української Держави;
14 жовтня 1942 р. ; створення Української повстанської армії (УПА);
грудень 1942 р. ; початок вигнання нацистських загарбників з України;
6 листопада 1943 р. ; визволення Києва від нацистських окупантів;
січень - лютий 1944 р. ; Корсунь-Шевченківська наступальна операція;
28 жовтня 1944 р. ; завершення вигнання нацистських окупантів зі всієї території України;
9 травня 1945 р. ; День Перемоги над нацистською Німеччиною;
2 вересня 1945 р. ; завершення Другої світової війни;
1945 р. ; входження Закарпаття до складу УРСР;
квітень 1945 р. ; Україна стає співзасновницею ООН;
березень 1946 р. ; «саморозпуск» Української греко- католицької церкви (УГКЦ);
1946-1947 рр. ; голод в Україні;
квітень- липень 1947 р. ; проведення польською владою операції «Вісла».1953-1954 рр. – повстання політичних в’язнів в сталінських концтаборах. Ліквідація ГУЛАГу;
лютий 1954 р. ; входження Кримської області до складу УРСР;
1956 р. ; ХХ з’їзд КПРС, засудження культу особи;
1957 р. ; запуск першого штучного супутника Землі, початок «космічної ери»;
1959 р. ; утворення Української робітничо-селянської спілки;
1961 р. ; перший політ людини в Космос (Юрій Гагарін);
1965 р. ; реформи в сільському господарстві та промисловості(«косигінська реформа»), перша хвиля арештів дисидентів;
1972 р. ; зміна політичного керівництва УРСР. В. Щербицький;
масові арешти дисидентів;
1976 р. ; утворення Української Гельсінської групи;
квітень 1985 р. ; початок «перебудови»;
26 квітня 1986 р. ; вибух на Чорнобильської АЕС;
вересень 1989 р. ; виникнення Народний рух України заперебудову;
березень 1990 р. ; перші альтернативні вибори до ВерховноїРади УРСР;
16 липня 1990 р. ; прийняття Верховною Радою Деклараціїпро державний суверенітет України;
Жовтень 1990 р. ; «Революція на граніті»;
24 серпня 1991 р. ; прийняття Верховною Радою УРСР Актапроголошення незалежності України;
1 грудня 1991 р. ; всеукраїнський референдум і вибориПрезидента України. Обрання Президентом України Л.Кравчука;
6 грудня 1991 р. ; заснування Збройних сил України;
липень 1994 р. ; обрання Л. Кучми Президентом України;
1995 р. ; обрання України членом Ради Європи (РЄ);
28 червня 1996 р. ; ухвалення Конституції України;
вересень 1996 р. ; запровадження національної грошовоїодиниці – гривні;
жовтень- грудень 2004 р. ; «Помаранчева революція»,обрання Президентом України В. Ющенка;
2008 р. ; вступ України до Світової організації торгівлі (СОТ);
січень 2010 р. ; обрання В.Януковича Президентом України;
листопад 2013 - лютий 2014 рр. ; «Революція гідності», повалення режиму В.Януковича;
червень 2014 р. ; обрання П.Порошенка ПрезидентомУкраїни;
2014 р. ; підписання Україною Угоди про асоціацію зЄвропейським Союзом (ЄС);
вересень 2014 р., лютий 2015 р. ; Мінські угоди;

